---
layout: post
title: swift远征~字符串
category: swift
---

> swift中字符串就是字符的集合，字符串类型在swift下写做String, 字符类型写做Character，与OC中的NSString最大的不同在于，String的本质是一个结构体类型而并非类类型。

## 字符类型

在swift中字符与字符串的字面量都是用双引号包裹的，因此只有显示声明为Character的变量才被认为是字符类型。

```
let char : Character = "c"
let str3 = "c"
```

### 使用Unicode编码

swift中的字符与字符串都是由Unicode编码的，这意味着在swift中单个的字符无论是英文字母还是汉字还是Unicode表情都只占用一个字符长度，并且可以使用转义符号加Unicode编码直接为字符或字符串赋值。

```
let uc = "\u{1f60e}"      // uc:"😎"
```

### 扩展字形簇(extended grapheme cluster)

不仅是简单的使用Unicode编码，swift中的每一个字符准确的来说是一个**扩展字形簇**，它的意思是人类可识别的单个字符，比方说一个带有注音符的字符，在Unicode编码中实际上是两个字符，但在swift中被认为是一个字符。

```
let a = "\u{0061}\u{0301}"              // "á"
a.count                                 // 1
```

并且，在判断字符等价时，也是以扩展字形簇为基准来进行判断的

```
let b = "\u{00E1}"                      // "á"
a == b                                  // true
```

## 创建一个字符串


### 字面量方法

```
let str : String = "It's a string"
```

## 字符串判空

```
str.isEmpty
```
isEmpty是一个Bool类型的字符串属性

## 获取字符串长度

```
str.count
```

count是一个Int类型的字符串属性

## 字符串拼接

### 使用+运算符

```
var str1 = "1+1="
str1 += "2"
```

### 使用append函数

```
var str1 = "1+1="
str1.append("2")
```

结果与上等同，append函数可以传入Character和String类型。


## 字符串遍历

### 使用遍历集合的方式

```
for c in str {
    print(c)
}
```

此处c为Character类型。

## 索引字符串

由于扩展字形簇的特性，要索引swift中的字符串相较其他语言就要麻烦一些。

```
let start = str.startIndex                      //获取首字符索引
let end = str.index(start, offsetBy: 3)         //获取第四个字符的索引
let c4 = str[end]                               //"s"
```

## 截取字符串

同样的，截取字符串也稍显复杂

```
let subindex = str.index(str.startIndex, offsetBy: 5)        //获取第五个字符的索引
let c4 = str[subindex..<str.endIndex]                        //"a string"
```

## 本篇到此为止，希望这对你有帮助，如果有错误或是有需要补充的地方，望告知。







