---
layout: post
title: swift远征~可选型
category: swift
---

> 可选型(optional)是swift中一个非常重要的概念，它使这个语言变得更加安全，在编译时就能有效规避许多实例为空的错误。

在swift中，表示一个实例为空**只有一种方式**，就是**nil**，而一般情况下的实例是不能够被赋予nil的，除非将它定义为可选型

## 写法

```
var optionalStr : String? = nil
```

在数据类型后面加上一个?即表示该类型为可选型，因此我们可以在初始化的时候赋予nil。

## 强制解包(forced unwrapping)

由于swift是一种强类型语言，当可选型与非可选型运算或者赋值之前需要对可选型进行转化，即**强制解包**

```
var optionalStr : String? = nil
optionalStr = "optionalStr"
let str5 : String = optionalStr!
```

在可选型实例后面加上一个!即表示对它强制解包，此时它被认为是一个非空的实例，但此处需要我们确保它为非空，否则会出现为空的错误。

## 隐式强制解包的可选型

```
var optionalStr : String! = nil
optionalStr = "optionalStr"
let str5 : String = optionalStr
```

我们在使用这种可选型时不再需要每次都显式的使用解包符，但同样的，必须要由我们自己保证它是非空的，否则程序会出错。

## 可选型实例绑定(optional binding)

```
var optionalStr : String? = nil
optionalStr = "optionalStr"
if let str5 = optionalStr{
    print(str5)
} else {
    print("optionalStr is nil")
}
```

这是一种**更加安全的解包方式**，如果此时optionalStr为空，那么将不会进入if的代码块，因此无论如何也不会出现为空错误。可以在if后面绑定多个可选型实例，或是添加额外的判断条件，使用逗号分隔。

```
var optionalStr : String? = nil
var optionalStr1 : String? = nil
optionalStr = "optionalStr"
if let str5 = optionalStr, let str6 = optionalStr1{
    print(str5+str6)
} else {
    print("optionalStr or optionalStr1 is nil")
}
```

## 可选型的链式调用(optional chaining)

```
var optionalStr : String? = nil
optionalStr?.append("star")
```

在对可选型实例进行链式调用时，加上一个?，这样当实例不为空时才会继续向下调用，否则返回一个nil，因此这种链式调用的返回值也会是一个可选型。

此处也可以用!代替?，这种写法意味着无论可选型实例是否为空都会继续调用，因此并不推荐用这种写法。

## nil合并运算符

```
var optionalStr : String? = nil
optionalStr?.append("star")
print(optionalStr ?? "optionalStr is nil")          //"optionalStr is nil\n"
```

在可选型后使用??运算符，然后接一个值，代表在可选型实例为空时使用这个值。这也是一种解包方式，如果是在为空时只需要为实例赋一个默认值，那么这种写法是最简洁的。

## 本篇到此为止，希望这对你有帮助，如果有错误或是有需要补充的地方，望告知。

